---
title: AI是程序员的抖音
date: 2026-07-07
authors:
  - BaihowFF
tags:
  - AI
  - 程序员
  - 思考
---

突然想到了一个比喻：现在的 AI 其实就是程序员的抖音，它会让程序员慢慢地丧失自己的判断力。

随着大模型的不断进化，我们对 AI 提出的需求可以越来越抽象，AI 就能吐出相应的代码。虽然详细的需求文档和设计框架，可以让 AI 写代码变得更准确。但是随着大模型能力的提升，越来越大比例的程序员对 AI 提出代码越来越抽象，甚至在 AI 调试的时候还会去骂它。

你想想，以前这种人是谁？他甚至不是策划，也不是程序员的领导，也不是项目经理，是他妈的老板。只有老板才会在公司里骂人。我们以前总是吐槽老板，这也不懂，那也不懂，瞎 JB 指挥。回旋镖总会扎回到程序员身上。

而且由于这种 AI 写代码写得快，完成简单任务特别快，是不是就类似于看抖音视频，爽感来得特别快，过程中自己根本就不用带脑子。有人把 AI 写代码比成吸毒，我觉得也挺准确的。

而且，大规模程序员的工作本身可能并不复杂，类似于老板输入语言需求，AI 代码就能完成。这会导致我们的社会以后出现什么？通过小项目逐步历练的程序员越来越少，因为这种机会没有了。经历过大项目、知道自己要搭架构的程序员越来越少，因为他们会老、会退休、会死。

也许很多人并没有意识到，软件的后期维护其实是很占成本的，他们更在意当下快速完成工作。我记得我在创游呢，我自己感觉我最牛逼的一点就是，我碰到什么样的问题，直觉上都能反映出大概是哪儿的问题。我的 bug 定位非常非常快，我相信绝大多数能编程的程序员都有类似的能力。

所以即便在 AI 时代写代码可以很快，但是我仍然想，如果能够让程序员本身知道自己写了什么、有什么架构，这才是 AI 时代程序员本身应该具备的能力。他应该保持自己的判断力，而不应该将一切都交给 AI。AI 不能取代人的脑子，它只是一个基于概率推算的编程工具。